# 3장 틀렸을 때 느끼는 기쁨

우리는 우리가 받아들이고 싶어 하는 것보다 더 자주 틀린다는 사실을 인식해야 한다.  
이런 사실을 부정하면 할 수록 우리는 자기가 판 구덩이에 그만큼 더 깊이 빠져든다.  


## 당신의 생각을 감시하는 독재자

나는 틀리는 것이 언제나 나쁜 것은 아니라고 아들에게 설명했다.  
틀렸다는 것은 알지 못했던 새로운 사실을 배웠다는 신호가 될 수 있다고, 그 발견 자체가 기쁨이 될 수 있다고 말했다.  

어떤 생각이나 가정이 우리 마음속에 깊이 새겨져 있지 않았고 우리가 그것에 의문을 품을 때, 우리는 흔히 흥분을 느낀다.  
감정의 자연스러운 흐름은 놀람에서 시작해서 호기심으로 이어지고 다시 희열로 이어진다.  


## 애착과 관련된 몇 가지 쟁점

아무튼 자기가 틀렸다는 사실을 알아서 진정으로 기쁘다고 말했다.  
왜냐하면 그것은 그가 이제는 예전보다 덜 틀리게 되었음을, 즉 몰랐던 사실을 새롭게 하나 더 알았음을 뜻하기 때문이라고 했다.  

애착, 바로 이것이 자기 의견이 핵심을 비껴갔을 때 이런 사실을 인식하지 못하도록 막고, 더 나아가 그 의견을 다시 생각하지 못하도록 막는다.  

자기가 틀렸을 때의 기쁨을 마음껏 누리려면 분리가 필요하다.

1. 자신의 현재에서 자신의 과거를 분리하는 것
   1. 현재의 자신에게서 과거의 자신을 떼어내는 것이 불안하게 느껴질 수 있다.
   2. 긴 시간을 놓고 보면 자기가 누구인지 다시 생각하는 것이 정신적으로 건강해지는 길로 나아가는 것 같다.
2. 자신의 의견에서 자기 정체성을 분리하는 것
   1. 우리는 대부분 자기가 가진 믿음과 사상, 그리고 이념이라는 잣대로 자기 자신을 규정하는 데 익숙해져 있다.
      1. 그러나 이런 식의 접근은 문제가 될 수 있다. 세상이 바뀌고 지식이 진화할 때
   2. 자기 의견을 성스럽게만 여길 때는 자기 의견이 틀렸을 수 있다는 생각조차도 적대적으로 바라볼 수 있다.

어떤 사람의 정체성은 그 사람이 믿고 있는 것들이 아니라 그 사람이 소중하게 여기는 것들이 무엇이냐에 따라서 규정된다.  

사람들이 자신의 의견이 아니라 자기 가치관으로 자신을 규정할 때, 사람들은 새로운 증거가 제시될 때마다 지신의 기존 관행을 수정, 보완하는 유연성을 가질 수 있다.


## 요다 효과: "지금까지 배운 것을 깡그리 잊어버려야 한다."

예측 기술은 얼마나 많은 것을 아느냐보다 어떻게 생각하느냐가 더 중요하다는 사실을 발견한다.  

예측가의 성공을 보장하는 가장 중요한 변수는 바로 예측가가 자신의 믿음을 얼마나 자주 수정, 보완 하느냐는 것이었다.  

그들은 자기 의견을 진실로 바라보기보다는 그저 하나의 직감으로만 바라보았다.  
붙잡아야 할 사실이라기보다는 즐길 수 있는 가능성으로만 바라보았던 것이다.  
그들은 어떤 생각이든 의심부터 한 다음에 받아들였으며, 이렇게 생각을 받아들인 뒤에도 그 생각을 기꺼이 다시 의심할 준비가 되어 있었고, 또 그렇게 했다.  
그들은 새로운 정보와 더 나은 증거를, 특히 기존에 가지고 있던 믿음에 실망을 안겨주는 증거를 끊임없이 찾았다.  

우리가 틀릴지도 모른다는 다 하나의 이유를 찾아내기만 해도 과도한 확신을 충분히 제어할 수 있다.  


## 실수가 빋어졌다. 대부분은 내가 한 실수다

마음이 불안정한 사람일수록 남을 비웃고 나무란다.  
자기가 틀렸다는 사실에도 마음이 편안할 수 있는 사람이면 자기를 비웃고 나무라는 일을 전혀 두려워하지 않는다.  

사람들은 자기 자신을 농담의 소재로 사용할 때 마음이 더 행복해지는 경향이 있다.  

그들은 장기적인 차원에서 올바른 해답에 접근하겠다고 생각한다.  
또 이렇게 접근하려면 단기적인 차원에서는 넘어지거나 왔던 길을 되돌아가거나 경로를 바꾸는 일은 얼마든지 잉러날 수 있음을 잘 안다.  

그는 어떤 예측을 할 때마다 그 예측이 진실이 될 수 있는 조건들의 목록을 만든다.  

그것은 정직함과 기꺼이 배우겠다는 마음의 표현이다.  

그들은 자신의 세계관과 가치고나이 공격받을 때, 이 도전을 자기 생각을 발전시켜나갈 흥미로운 기회로 바라보았다.  
반면에 그 공격에서 스트레스를 받은 학생들은 분리하는 방법을 알지 못한 채 애착에만 집착했다.  
그들의 의견은 그 자체로 그들의 정체성이었다.  
자신의 의견이 공격받을 때 그들은 자신의 자아가 위협받는다고 느꼈다.  





